---
layout: post
title: 使用curator实现分布式master选举
categories: curator
description: 使用curator实现分布式master选举
keywords: curator, zookeeper
---

><font color=red size=2 face="黑体">版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。</font>  
>本文链接：https://gudepeng.github.io/note/2019/12/09/curator/  
>demo样例：https://github.com/gudepeng/demoproject/tree/master/curator

## 一.curator概念

### 1.curator是什么？
curator是Netflix公司开源的一个Zookeeper客户端，后来捐献给了Apache，Curator框架在zookeeper原生API接口上进行了包装，
解决了很多ZooKeeper客户端非常底层的细节开发。提供ZooKeeper各种应用场景(分布式锁、leader选举、共享计数器、
缓存机制、分布式队列等)的抽象封装。

### 2.leader选举概念
在我们开发分布式系统的时候，需要一个master节点去管理，但是只有一个master节点的话，master挂掉了，整个分布式系统就运行不了了，所以在考虑
高可用的情况下，我们要简历master集群，并且在master集群中选择出来一个leader求执行任务。

### 3.curator选举的两种方式

#### 1.LeaderLatch：
根据一个根路径，多台客户端在该路径下创建临时顺序节点，例如：leader/node_1,leader/node_2,leader/node_3，节点编号最小的客户端成为leader，没抢到
leader的节点都监听前一个节点的删除事件，在前一个节点删除后重新抢主。

#### 2.LeaderSelector：
利用分布式锁进行抢主，抢到锁的就是主节点。

## 二.curator代码实现

### 1.引包
```
<dependency>
    <groupId>org.apache.curator</groupId>
    <artifactId>curator-recipes</artifactId>
    <version>4.2.0</version>
</dependency>
```

### 2.注册zookeeper
```
RetryPolicy retryPolicy  = new ExponentialBackoffRetry(zkConfig.getBaseSleepTimeMs(),zkConfig.getMaxRetries());
CuratorFramework client = CuratorFrameworkFactory.builder()
        .connectString(zkConfig.getServer())
        .retryPolicy(retryPolicy)
        .namespace(zkConfig.getNamespace())
        .build();
client.start();
```

### 3.LeaderLatch方式选主
```
String lockPath = "/leader";
LeaderLatch leaderLatch = new LeaderLatch(client,lockPath);
LeaderLatchListener listener = new LeaderLatchListener() {
    @Override
    public void isLeader() {
        System.out.println("i am master");
    }

    @Override
    public void notLeader() {
        System.out.println("i am salver");
    }
};
leaderLatch.addListener(listener);
leaderLatch.start();
leaderLatch.await();
```
解析：创建LeaderLatch对象，client为zookeeper的CuratorFramework对象，lockPath为竞争目录，LeaderLatchListener中当节点成获得领导权时触发isLeader方法
当主节点失去领导权（调用close方法，和zookeeper失去连接等情况）后触发notLeader方法。只有主节点能够继续执行leaderLatch.await()后的代码，没有抢到主的会一直等待。

### 4.LeaderSelector方式选主
```
String lockPath = "/leader";
LeaderSelector leaderSelector = new LeaderSelector(client,lockPath,new LeaderSelectorListenerAdapter(){
    @Override
    public void takeLeadership(CuratorFramework curatorFramework) throws Exception {
        System.out.println("i am master");
    }
});
leaderSelector.autoRequeue();
leaderSelector.start();
```
解析：创建LeaderSelector对象，client为zookeeper的CuratorFramework对象，lockPath为竞争目录，当被选举为主节点后执行takeLeadership方法，当方法执行
完成后，释放领导权。autoRequeue()方法保证了该节点在释放领导权后还可能获得领导权。
